non parlo delle intenzioni, parlo dei fatti di come poi la storia dei popoli si è sviluppata.
E finché c'è stato questo contesto in alcune fasi più acuto, più elemento di divisione
anziché di competizione, ma anche nelle fasi in cui questo contesto e questo convine assumeva
il contorno della competizione meno dello sconro, le comunità che all'interno di questi equilibri
si riconoscevano avevano un riferimento comune unificante. Le comunità sono cresciute.
E' vero che una è crollata, ma è vero anche che anche dall'altra parte la evoluzione c'è stata.
Io non do un giudizio di quantità, do un giudizio di movimento, un giudizio di evoluzione.
Io vorrei sottolineare ad Arrigo Levi, del quale apprezzo l'intelligenza e credo di aver sorpreso anche
il giudizio che lui aveva nei miei confronti sui problemi internazionali.
Perché io prima di diventare presidente del Consiglio parlavo spesso di politica estera,
ma ritenevo che fosse una funzione di governo, quindi ero molto rispettoso delle competenze,
ma non è che non fossi attento ai problemi. Io vorrei che non ci saltasse dalla memoria
questa considerazione, che probabilmente è il punto di partenza per un'eventuale ripresa,
se non vogliamo limitarci a descrivere il disordine e l'impazzimento.
Che l'equilibrio che prima aveva garantito la non guerra, nel momento in cui stava per trasformarsi
in equilibrio di cooperazione, noi abbiamo vissuto alcuni anni, gli ultimi anni li abbiamo vissuti così,
caratterizzava la politica all'interno dell'uno e dell'altro blocco lungo una linea di evoluzione
della situazione con riferimento ad una intelligenza di guida. Questo ci deve servire anche per la politica interna.
Io sono stato tifoso, perché questo era il mio ruolo della esperienza Gorbacheviana.
Io da lui avevo avuto una spiegazione molto precisa.
La cosa che mi aveva colpito, adesso indipendentemente dal ruolo delle persone,
che immaginava l'evoluzione salvaguardando un contesto di solidarietà,
non solo tra quelli che avevano avuto un'evoluzione, ma anche tra quelli che avevano avuto un'evoluzione
tra quelli dell'est e quelli dell'ovest, che era l'obiettivo strategico della politica estera,
ma anche come la condizione di evoluzione di quella che fu l'Unione Sovietica.
Se noi oggi constatiamo che la crisi grave è aver perduto questo minimo di contesto unitario
di quello che metteva insieme i popoli sterminati e complessi che caratterizzano la popolazione dell'Unione Sovietica,
dobbiamo dire che aveva visto giusto.
E io farei anche questa considerazione, che vale per l'Unione Sovietica, ma può valere anche per il nostro Paese,
che rispetto ai problemi, la risposta non è la denuncia dei problemi,
che vince il responsabile nonno chi urla di più, ma che vince il responsabile chi con fatica e in condizione
di far fare un passavanti alla situazione.
Lo scontro tra la posizione di conservazione, anche là c'erano gli innovatori e conservatori.
Questa liturgia della parola si trasferisce anche nel dibattito politico in Europa e nel nostro Paese.
Ci dice come la politica è l'indelligente guida degli avvenimenti.
In politica vince chi risolve, in politica non vince chi denuncia.
E la politica non è la registrazione degli eventi, la politica è fare in modo che alcuni eventi si verifichino e altri eventi non si verifichino.
Io vorrei dire a Levi, che è un commentatore acuto delle vicende internazionali,
che da quest'altra parte, negli ultimi anni, quelli che anche Napolitano ci ha richiamato come i problemi di leadership degli Stati Uniti,
erano problemi sorti anche in presenza del conflitto est o ovest.
Il modificarsi degli equilibri economici all'interno del mondo occidentale, la crescita del Giappone, la crescita dell'Europa
e la parità, per essere benevoli degli Stati Uniti, era una parità in ribasso rispetto alla competitività del Giappone e dell'Europa,
non aveva aperto un conflitto, anche se potenzialmente alimentava un conflitto economico tra i tre grossi blocchi economici,
ma aveva fatto crescere all'interno di questi un principio di solidarietà come risposta ai problemi anche interni.
La concezione dei diversi rapporti Nord-Sud, la considerazione del debito dei paesi non sviluppati negli ultimi anni, gli ultimi vertici dei paesi industrializzati,
si erano fatti carico di questo problema, valutando il debito nonno più come un adembimento nonno realizzato,
ma come la necessità di rimuovere un ostacolo per cui i paesi in via di sviluppo potessero utilizzare risorse per la loro crescita,
acquisendo alla consapevolezza dei paesi industrializzati che anche la loro crescita era più facilmente legabile non allo sfruttamento dei paesi in via di sviluppo,
ma a processi di cooperazione perché solo allargando il mercato, anche i paesi industrializzati potevano continuare a crescere.
Cioè, noi abbiamo registrato nell'ultimo decennio, grosso modo, questa maturazione straordinaria della concezione dei rapporti internazionali.
Questa evoluzione si è interrotta per la crisi del comunismo e per la caduta di Gorbachev. Questo è un dato.
Io ho visto che sulla stampa, ma non solo sulla stampa, ma anche i politici del nostro Paese si sono divisi tra chi sosteneva Gorbachev e chi era a favore di Yeltsin.
Io non ho mai partecipato allo schieramento politico per simpatie personali.
Io ho sostenuto non l'altra persona, ma l'altra opinione perché non era difficile prevedere che venendo meno un minimo di disegno,
un minimo di concezione dei rapporti internazionali fondata su equilibri possibili, la crisi sarebbe diventata drammatica ed ingovermabile.
Nella parte progredita. Qua io darei una lettura un po' più articolata, un po' più ricca e una riflessione che abbiamo fatto anche all'interno della democrazia cristiana.
La crisi dell'Occidente non è conseguenza diretta della crisi del comunismo. Non crolli il comunismo e l'Occidente si trova in difficoltà.
L'Occidente si trova in difficoltà prima che crolli il comunismo. E oggi credo, lo dico soprattutto a Giorgio Napolitano,
io farei questa considerazione soprattutto sulla realtà europea, poi dirò qualcosa anche per quella americana,
che anche l'Europa nel dopoguerra ha realizzato progressi enormi, dalla memoria nostra, non parlo della memoria dei giovani, ma dalla memoria nostra sì,
l'idea della guerra come elemento di risoluzione dei conflitti tra questi popoli, perché questa è stata la storia europea da quando la conosciamo, era scomparso.
O addirittura l'idea della guerra come un fatto esaltante e creativo, perché ce l'abbiamo appena alle nostre spalle.
Fino a non considerare che a differenza della propaganda che descriveva l'Europa subalterna agli Stati Uniti,
in realtà ci aveva messo di fronte ad un evento diverso, che mai l'Europa era stata così autonoma, così protagonista,
perché aveva abbandonato la via della rissosità e dello scontro tra le varie nazionalità come dal dopoguerra,
quando l'alleanza con gli Stati Uniti aveva creato questa condizione di stabilità e di crescita.
Però all'interno di questa posizione di crescita, di trasformazione, che tutte le realtà europee hanno avuto,
l'esperienza laborista nell'Inghilterra è avvenuta dopo la guerra, la crescita economica e democratica della Germania è avvenuta dopo la guerra,
la stessa trasformazione della Francia che noi immaginiamo sia un modello, ma per chi conosce questa realtà,
deve convenire che la struttura sociale francese è stratificata in termini di distinzione di classi, ancora oggi,
in maniera più accenduata di quando non sia avvenuto in Italia nel dopoguerra.
Cioè la evoluzione c'è stata, gli scondri sociali sono stati forti, la introduzione di quello che definiamo lo stato sociale con forme varie
nelle varie realtà dell'Europa hanno caratterizzato fasi di crescita enorme di questa comunità.
Solo che la crescita si è legata a culture vecchie in tutto l'Occidente, non vorrei che fosse colta come nota polemica,
è solo registrazione di un fatto, il socialismo e le culture che a queste si sono ispirate
e che hanno guidato, motivato i processi di trasformazione nelle varie società europee dopo la trasformazione,
utilizzando un'espressione berlingueriana, avevano esaurito la loro fascia propulsiva.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
... profonde crisi, il tipo di organizzazione della protezione degli spazi di socialità
dopo la crescita ha messo tutte queste società in difficoltà, la crisi in Inghilterra, la crisi in France, la crisi nella stessa Germania,
erano legate a queste difficoltà non superate, solo che venivano riassorbite in questo contesto più generale,
in questa forma di equilibrio di solidarietà internazionale, come se nelle comunità si fosse realizzati insieme
una convinzione profonda di garanzia il contesto internazionale su questo, grazie a di Dio l'Europa è stata abbastanza unita,
lo stesso processo di integrazione europea è figlia di questa convinzione, mentre le culture e i processi di guida delle trasformazioni
che sono intervenute nelle società hanno cominciato ad avere il fiato corto.
Le crisi nelle società occidentali precedono la crisi del comunismo, anzi toccano il punto di maggiore acutezza
prima che sia visibile la crisi del comunismo prima nei paesi dell'estoprossimo e poi addirittura nell'Unione Sovietica.
Negli Stessi Stati Uniti, dove io darei una lettura un po' diversa alla vicenda degli Stati Uniti,
la società americana è analoga ma non simile alla società europea, la crisi del partito democratico non è solo crisi elettorale e anche crisi culturale,
io non so chi venga negli Stati Uniti, ma io non sono nella schiera di quelli che tifano per gli uni contro gli altri,
immaginando che gli uni siano i salvatori della democrazia e gli altri no.
Nell'ultimo periodo negli Stati Uniti la ricerca più viva, meno schematica, meno legata alla difesa delle minoranze
è sorta più all'interno di quella che è stata la tradizionale cultura repubblicana, diciamo che non la cultura democratica.
C'è un saggio di Furio Colombo molto bello scritto alcuni anni fa che faceva riferimento a questa condizione.
Certo, anche la società americana è in presenza di una crisi del sistema e del sistema politico,
noi esaltiamo adesso il presidenzialismo, c'è chi vorrebbe introdurlo in Italia come la soluzione verità,
ignorando però che negli Stati Uniti la discussione sul presidenzialismo in una società ricca trasformata
e con gli strumenti di comunicazione moderna avevano fatto ipotizzare da parte di alcuni ricercatori
che questo meccanismo corrodeva i meccanismi della democrazia, la discussione se il presidenzialismo è l'elezione dell'immagine
dopo l'elezione di Reagan, Reagan ha grandi meriti assegnateli dalla provvidenza sul piano della politica internazionale,
però che per la prima volta negli Stati Uniti si elege un'immagine anziché una cultura, un programma e un'intelligenza
era un fatto, è un fatto che è un grosso rischio, è un rischio che poi nell'esperienza brasiliana credo che ci metta tutti di fronte
a ipotesi disastrose sulle tecniche della democrazia televisiva, non sulla democrazia partecipata sulle grandi convinzioni.
Se fosse vera, io faccio un'ipotesi di analisi, se fosse vera questa analisi appena accennata che esigerebbe una documentazione più ricca,
un riferimento più puntuale, io ne trarrei questa considerazione, che il contesto internazionale se non trova un nuovo equilibrio, un'ipotesi di equilibrio
che questa volta non è più collocabile lungo le direttive di un equilibrio militare come condizione per salvaguardare la pace.
I problemi della pace e della guerra sono diventati diversi, ma c'è bisogno di un equilibrio tra paesi sviluppati e non.
I problemi dell'est sono i problemi dell'ovesto, la crisi del processo di crescita dell'Europa non sono solo la difficoltà dei conti pubblici, sono anche questi,
ma credo che noi commetteremo un errore profondo se immaginassimo che l'Europa possa crescere solo lungo la linea del risanamento dei paesi che si stanno sviluppando.
I dodici sono cresciuti con una geografia che non c'è più, come le casse costruite a sostegno di un muro maestro, il muro di Berlino, certo che era un muro convenzionale,
però era un confine solido molto più solido dei confini geografici, perché quella convinzione che non era disegnata sulle carte geografiche era l'elemento aggregante della coscienza civile dell'Europa occidentale.
L'Europa occidentale è cresciuta lungo questa convinzione, non solo per l'integrazione del processo economico. Questo non c'è più. Questo non c'è più lo stesso processo di unificazione.
I politici devono decidere su problemi, devono confrontarsi sulle soluzioni da darsi ai problemi e queste soluzioni devono arrivare tempestivamente. Il Parlamento può dividersi, ma non può restare paralizzato.
Il Parlamento deve deliberare e io credo anche che, insomma, coloro che rappresentano i partiti in Parlamento lì possano ricordarsi di essere, come dice la Costituzione, rappresentanti di tutta la nazione e se se lo ricorderanno aiuteranno anche i partiti a ritrovare il loro ruolo nei limiti segnati dalla Costituzione repubblicana.
Ciria Codemita, mi sembra che ti ha dato un buon avvio a questa tua fatica di Sisifo che stai per cominciare. Condividi questa fiducia nel Parlamento? Comunque abbiamo sentito un'appassionata esposizione personale, ma profondamente politica. Vorrei sentirne un'altra da te.
Io leggo la fiducia di Giorgio Napolitano in un meccanismo estraneo, leggo la fiducia in un sistema. Il meccanismo può essere sempre perfezionato, ma il meccanismo può essere perfezionato se lo si conserva.
In un certo senso, sia pure con considerazioni diverse, io prevengo lo stesso giudizio, sintetizzo. Io credo che siamo in presenza della crisi del sistema politico.
A qualche amico della democrazia cristiana che mi faceva notare ironicamente che, avendo guidato il partito, io dovevo rendermi conto di questo, avevo osservato che ero così convinto di questo, perché poi noi ci dimentichiamo delle cose che facciamo, che nel 1986 la democrazia cristiana si impegnò
nel suo congresso in una riflessione sulla crisi del sistema politico e dell'uolo dei partiti popolari. Poi noi abbiamo fatto anche un altro congresso che evidentemente riteneva che la crisi non ci fosse più.
Succede così, come per chi è ammalato e sta per recuperare. La distrazione produce guasti più grossi. Ma anche allora, questo lo voglio dire a Napolitano, altre forze politiche del Paese su questa riflessione immaginavano che la crisi fosse di alcuni, non rendendosi conto che se veramente fosse stato così noi non saremmo stati in crisi.
Quando due corrono, se uno non ce la fa più e l'altra energia arriva al traguardo. Ma quando uno è in difficoltà e quello che dovrebbe vincere al NASPA nelle retrovie, devo dire che gli atleti non sono in condizione di farla a corse.
Qual è la mia opinione? L'ho detto anche stamattina a Segni che ci ha spiegato che le soluzioni possono essere diverse. Che quando la crisi è generale e noi siamo in presenza di una crisi generale del sistema politico, per la prima volta nella storia democratica del dopoguerra, non siamo più in presenza di indicazioni alternative.
Anche all'epoca del grande conflitto ideologico sinistra democrazia cristiana, nessuno, o meglio non tutti, accettavano il sistema che c'era. Ma chi lo contestava si candidava a realizzare un sistema diverso. Aveva fatto crescere insieme ad un'indicazione, una mobilitazione di masse ed una speranza. Perché i processi politici sono stati questi.
Noi oggi non siamo più in presenza di nessuna di queste condizioni. Siamo tutti dentro il sistema che ha le sue difficoltà. E ti potrà sembrare strano. Questo sistema o lo cambia la classe politica che c'è, può sembrare la cosa più rischiosa, ma è la sola cosa possibile.
O la classe politica che c'è ha la consapevolezza, il coraggio, l'intelligenza di cambiarlo e cambiandolo sarà sostituita. O l'idea che possa essere sostituita senza che il sistema si risani è un'operazione impossibile.
La dialettica rispetto al sistema in crisi che non è il sistema dei partiti, il sistema democratico del Paese, del quale i partiti sono i soggetti politici principali, ma la crisi è del sistema democratico, l'alternativa sarà data da una logica di ricostruzione degli equilibri di potere fuori della mediazione politica.
Il rischio autoritario che ingombe nel nostro Paese sta in questa logica, non nella cattiva volontà delle persone. Se è così, e io sono convinto che è così, la classe politica dovrebbe impegnarsi.
Io non voglio fare un complimento a Giorgio Napolitano perché è venuto qua stasera a questo nostro incontro, ma è la prima occasione che ho per dirgli questa mia riflessione.
Lui ha fatto una riforma, una riforma parziale, ma direi una riforma di metodo molto importante, perché da quando dirige il Parlamento, io l'ho notato, ha obbligato il Parlamento a discutere e decidere.
È una riforma non da poco, è una riforma molto importante. Fra l'altro ha accettato un criterio, gestendo l'approvazione di un decreto, che aveva visto una grande contesa tra le forze politiche quando ero Presidente del Consiglio, senza la possibilità di risolverlo.
Nelle proposte di modifica dei regolamenti parlamentari, la proposta era, ed è giusto, che i decreti vengano convertiti entro i 60 giorni, e convertiti significa approvati o abbocciati, non significa approvarli per forza.
Viceversa, noi avevamo ancora introdotto, almeno per qualche ramo del Parlamento, la procedura che la reiterazione del decreto attribuisce al governo poteri straordinari anche sul piano penale, stravolgendo le norme costituzionali.
Si era detto, sì, i 60 giorni, però il governo non può mettere la fiducia sul decreto. Io avevo detto di sì, fui contestato da rappresentanti della maggioranza, perché questo criterio limitava il governo, non era vero.
Perché il governo, avendo la garanzia di avere il giudizio sul decreto entro i 60 giorni, non c'era bisogno della fiducia. La fiducia diventava uno strumento di alterazione del dibattito parlamentare.
E se il governo sul provvedimento riteneva che avesse rilievo per la stabilità del governo, poteva comunicare al Parlamento che, qualora non avesse approvato il provvedimento, il governo si dimetteva, perché la questione di fiducia configura la possibilità che il governo continua ad essere in gare economico.
Che è una considerazione che io stamattina ho richiamato anche in ordine alle nuove procedure, alle quali si è fatto riferimento. Questo è importante, anche se non basta. Questo 10 anni fa sarebbe stata una grande riforma. Questo per ora è l' anticipo di una riforma.
Levi mi ha chiesto un giudizio, cioè un giudizio, un'opinione sul mio impegno. Io sono convinto che questa possibilità esiste. Sono convinto che solo attraverso questa possibilità si esce dalla crisi. Non credo alle denunce e alle indicazioni di diverso tipo.
Sono consapevole che è molto difficile, aprendo la festa dell'amicizio, ho detto che temo che non ce la faremo, anche se poi ho precisato che il timio otto dei Romani, cioè è difficile, ma bisogna mettercela tutta perché attraverso questa via si può uscire dalla difficoltà.
Noi abbiamo il dovere di conservare i meccanismi della democrazia nel nostro Paese. Questo è il dovere di tutti, di chiunque voglia impegnarsi con la politica. Per quanto riguarda il lavoro che faccio, questo che mi è stato assegnato, ma che in un certo senso me lo sono procurato.
Ecco perché lo volevi tanto? Perché ero convinto che non me lo davano. No, non è questa. No, non è una battuta, in un certo senso è vero. Ho utilizzato questo desiderio, non è che mi dispiaccia, lo faccio con molto piacere,
però mi sarei un po' vergognato di chiederlo, un po' di pudore ce l'ho, non è che non ce n'abbia per niente, però quando nel mio partito stavano per soffocare perché mi volevano indicare come presidente, che allora pensavo che potessi essere tu, poi non ho capito perché ti abbiamo eletto dopo, per me era molto normale che ti eleggessimo subito.
Queste sono le cose incomprensibili, io mi ero mosso, per te non lo so, per me era, va bene anche così, però quando amici della democrazia cristiana dissi no perché voglio andare alla commissione?
Quando mi si chiese di fare il ministro degli esteri ho risposto allo stesso modo. Allora mi sarebbe piaciuto. No, ma ci sarei andato, lo dico anche per le cose che ho letto adesso, questa è una commissione dove presiede chi ha capacità di proposta,
non è che chi presiede ha qualche limite, le soluzioni nascono da chi propone, non è che le soluzioni nascono da chi dirige, siccome ritenevo che comunque il mio partito mi mandava tra i venti democratici cristiani non era un problema, però ci sono andato e ci vado volentieri per un'altra ragione perché ho la consapevolezza che di là passa all'inizio di recupero della politica del nostro paese.
Io non ho chiesto il parere al presidente Napolitano perché ho fatto una dichiarazione oggi pomeriggio avendolo detto prima al presidente Spadolini, spero di avere il consenso anche del presidente Napolitano, siccome si discute, si è discusso sulla commissione, sui poteri, se sarà una commissione che funziona o non funziona, io la presiederò come se la commissione avesse già i poteri.
Non nel senso che mi appropio di poteri che la commissione non ha, ma perché interpreto le ragioni, le motivazioni che hanno accompagnato la costituzione della commissione, nell'approvazione dell'ordine del giorno che ha previsto l'istituzione della commissione,
nella discussione che è stata fatta, nelle indicazioni che sono state date da gran parte dei rappresentanti dei gruppi parlamentari, si è convenuto di dotare la commissione di un potere referente, perché poi il potere che la commissione chiede è questo, è un potere procedurale.
Io mi comporterò come se le avesse, fra l'altro operando una coincidenza di tempi, perché i tempi per l'approvazione della legge costituzionale esigono alcuni mesi, c'è bisogno della doppia lettura.
Però nei primi mesi la commissione deve definire la proposta, il rilievo dei poteri della commissione quando formalizzata la proposta la trasmetta al Parlamento.
Io credo che lavorando così ci sarà una coincidenza, mi auguro una coincidenza rapida, tra proposta della commissione parlamentare e poteri attribuiti dal Parlamento, in maniera che si possa arrivare in aula con una proposta accompagnata da questi poteri data alla commissione.
L'accordo l'ho ricercato più per una cortesia di rapporti tra i presidenti delle istituzioni anziché per la indicazione di una cosa anomala, non è anomala, questa è la normalità.
Perché sui giornali si è scritto, l'ho detto oggi, lo ripeto qua, non c'è nessuna volontà di discredito nelle cose che dico, ma la commissione Bozzi andò male non tanto perché non aveva poteri, ma la commissione Bozzi andò male perché fu gestita, non con la convinzione di trovare indicazioni possibili.
Certo non aveva i poteri chi ha questo, però se la commissione avesse lavorato con l'imbegno a cercare una soluzione probabilmente avrebbe reso un lavoro utile.
Ma ti aiuta anche il fatto che la crisi è ancora più grave o no?
Credo di sì, credo di sì, ma la commissione fallì quando il presidente si lasciò condizionare da una sorta di marchingegno che è diventato un po' il nostro orientamento e Forlani dice la nostra trappola, immaginare che le riforme istituzionali e costituzionali dovevano essere legate alla maggioranza di governo.